---
title: "Web Vitals"
description: "Как Google оценивает сайты?"
authors:
  - katkopikat
keywords:
  - оптимизация
  - метрики
related:
  - html/seo-for-beginners/
tags:
  - article
---


<!--
TODO:
Заголовок
Изучить имеющиеся статьи для related
-->

## Кратко

Web Vitals — это определенные сигналы, которые оценивают, насколько посетителям удобно пользоваться сайтом.
Web Vitals состоят из десятка параметров, но есть основные три (Core). Они измеряют, насколько быстро грузится  контент на странице (показатель LCP), как быстро можно перейти к взаимодействию с контентом (FID), и насколько стабильно при этом себя будут чувствовать элементы верстки (CLS).

Качественным Google признаёт сайты, на которых:

- быстро отрисовывается основной контент;
- низкое время ожидания до первого взаимодействия с контентом;
- элементы контента визуально стабильны и не препятствуют взаимодействию с контентом.

Метрики Core Web Vitals напрямую влияют на то, на какой странице в гугле будет находиться сайт.
Google стремится к тому, чтобы [наиболее удобные страницы попадали в ТОП поиска](https://developers.google.com/search/blog/2020/11/timing-for-page-experience?hl=ru#conclusion), чтобы пользователи быстрее получали нужную им информацию.

## Core Web Vitals

Среди многих показателей, влияющих на ранжирование сайта в поиске (оптимизации для мобильных устройств, безопасный просмотр, безопасность HTTPS и т.д.) Google выделил три важные для пользователя метрики и непрерывно их собирает: LCP, FID и CLS.

### LCP (Загрузка)

LCP (Largest Contentful Paint) — Измеряет скорость отрисовки самого крупного контента на первом экране страницы.

???
Разработчикам достаточно сложно измерить, насколько быстро контент страницы загружается и становится видимым для пользователя.
Старые метрики, такие как [`load`](/js/event-load/) или [`DOMContentLoaded`](/js/event-domcontentloaded/), не подходят, так как они всегда соответствуют тому, что пользователь видит на экране.
Более новые показатели производительности, такие как First Contentful Paint (FCP), отражают только самое начало процесса загрузки.

В ходе исследований обнаружилось, что более точный способ измерить загрузку основного содержимого страницы, – это посмотреть, когда был отрисован самый большой элемент. Это может быть заголовок, картинка или любой другой элемент. Показатель LCP должен быть в пределах 2,5 секунды от начала загрузки страницы.

Что считается большим элементом?

тег img
элементы image внутри тега svg
постер в теге video
фоновое изображение, загруженное с помощью url() (не считая CSS градиента)
блочные элементы, содержащие текстовые узлы или другие дочерние элементы.


### FID или INP

- FID (First Input Delay) — Задержка между первым взаимодействием с сайтом и реакцией на это. Это может быть любая интерактивность на сайте: скролла, нажатие на кнопку или ввод в input. FID у страниц не должен превышать 100 миллисекунд.
В марте 2024 года [INP (Interaction to Next Paint) заменит показатель FID](https://web.dev/inp-cwv/).

### CLS

- CLS (Cumulative Layout Shift) — Совокупное смещение макета. Когда часть контента загружается позже и сдвигает контент, который вы уже видите, из-за чего происходит визуальный скачок элементов. CLS не должен превышать 0.1.

## Дополнительный метрики

### TTFB
(Time to First Byte) - время ответа сервера

### FCP
(First Contentful Paint) - время ответа сервера

TTBF и FCP помогают в диагностике проблем с LCP.

###TBT
То же самое с метриками Total Blocking Time (TBT) и Time to Interactive, TTI — время до полной интерактивности. Это синтетические метрики, которые важно измерять, чтобы поймать узкие места в наступлении интерактивности, которые будут влиять на FID. TBT и TTI не входят в Core Web Vitals, потому что они не отражают опыт, полученный пользователями в реальном времени.




## Как собираются данные?

Есть два вида инструментов для измерений и сбора метрик в зависимости от условий, в которых они применяются:

1 - Лабораторные. Позволяют понять, как потенциальный пользователь будет воспринимать сайт, и предлагают сэмулированные результаты для отладки.

2 - Полевые. Позволяют понять, как реальные пользователи воспринимают сайт. Этоти измерения ещё называют мониторингом реальных пользователей (RUM).


## Как измерить?

Все популярные инструменты Google для веб-разработчиков поддерживают измерение Core Web Vitals, это:
- Lighthouse
- PageSpeed Insights
- Chrome DevTools
- Search Console
- инструмент измерения web.dev
- расширение Web Vitals для Chrome
- новый Chrome UX Report API.


## С чего начать?

### Lighthouse

Помогает разработчикам диагностировать проблемы и определять возможности для улучшения взаимодействия с пользователями сайтов. Lighthouse измеряет не только Core Web Vitals, а еще и дополнительные параметры, например, доступность.

В Lighthouse измеряются лабораторным способом LCP и CLS.
Также в Lighthouse есть TBT (Общее время блокировки)

....

### PageSpeed Insights

PageSpeed Insights (PSI) предоставляет обзор того, как реальные пользователи воспринимают страницу и набор рекомендаций по улучшению сайта.



https://web.dev/vitals/?hl=ru#core-web-vitals
https://developers.google.com/search/blog/2020/11/timing-for-page-experience?hl=ru

https://web.dev/vitals-tools/
https://habr.com/ru/companies/rambler_and_co/articles/544904/
